---
book: 马恩全集-第39卷·上
category: 弗·恩格斯的书信/1893年
order: 25
title: 6.致路易·艾里提埃（1月20日）
---

在最坏的情况下，新党的建立也有这样一个好处：有**三个**互相竞争的党派，比只有两个完全对立的党派更容易达到统一。

关于你１２月２３日来信中提到的波兰问题：自从喀琅施塔得以后，普鲁士人就在准备同俄国开战，因此他们对波兰人表示**友好**（而且已经向我们证明了这一点）。１０波兰人则颇愿利用这一点 **来挑起一场在德国的帮助下使自己获得自由的战争**。可是在柏林却**完全**不希望这样，如果干起来，卡普里维是会坚决把他们抛弃的。**对我们来说**目前绝对不需要战争。我们有更可靠的办法前进， 而战争只会妨碍这一点。

考茨基夫人也向你的夫人和你衷心问好，她星期六曾写信给你，可惜未来得及在邮局关门前写完。

#### 你的弗·恩·

找不到的那一号《柏林人民论坛》报，原来考茨基夫人已经寄给你了。

### ６

## 致路易·艾里提埃

### 日内瓦

> **［草稿］**
>
> １８９３年１月２０日［于伦敦］

亲爱的公民：

我非常满意地从您１２月２５日的来信中得悉，您的文章中涉及贝克尔的地方是在翻译时被歪曲了。４说实在的，我在这篇文章的末尾看到您的署名，是感到惊奇的。人们过去向我谈起您时总是带着一种真挚的兄弟般的温情，对比之下，您那些轻蔑的用语使人感到十分痛心。遗憾的是，您仍继续让这些用语同文章的其他部分公开地归在您的名下。

《人民论坛》报上登载的您对我的评论的答复，不能使我改变自己的看法。您不是不知道，无政府主义老爷们编造所谓在马克思家里召开代表会议１１的谎言，其唯一目的就是要证明，似乎马克思千方百计力图把代表们置于自己的控制之下。你认为需要传播这种谣言。而至我证明它纯属捏造的时候，您却说这是毫无意义的细节！

您说，伦敦代表会议把汝拉人置于**日内瓦联合会委员会的号令之下**。我证明，这是违背事实的。而您又回答说：“我当时说过的话，我到现在还认为是**表达了真实的情况**。”不知您由于什么缘故提醒我注意礼貌，您是否愿意我提醒您注意诚实呢？

您的第十三篇文章再一次证明，您对于无政府主义者圈子之外发生的事情几乎毫无所知。根据您对国际的日内瓦会员的看法来判断，我认为您不可能是看过全套的日内瓦《平等报》的。如果说，当时国际的**某一部分**日内瓦会员也沾染了小资产阶级思想的话，那末他们的对手无政府主义者（您比较喜欢他们，可是他们只不过是小资产阶级的另一面罢了），以及几乎所有的法国和比利时的国际会员（他们除了少数例外，全都是蒲鲁东主义者）同样有这个缺陷。在所有的罗曼语区的团体中，只有西班牙的总委员会拥护者的组织当时是真正的社会民主党人。而现在的日内瓦人是否已经证明比自己的前辈更有价值呢？

在这同一篇文章中，您大量地重复了无政府主义者的谬误和